Aujourd'hui, nous allons apprendre le français
avec une histoire. Est-ce que tu trouves qu'il
est parfois compliqué de comprendre les Français
lorsqu'ils parlent entre eux ? Est-ce que tu
trouves qu'il est parfois difficile de comprendre
un film en français sans les sous-titres ? Cela
signifie sans doute que tu as besoin de travailler
ta compréhension orale. Mais cela signifie surtout
que, en ce moment même, tu es au bon endroit,
sur la bonne chaîne YouTube, en train de
regarder la bonne vidéo avec le bon professeur.
Salut, je m'appelle Jordi. Je suis professeur de
français et créateur de « le French Club », le
club de français 100 % en ligne. Aujourd'hui,
je te présente le 7e épisode de la série
Histoire pour progresser en français.
Si tu ne connais pas cette série, sache qu'à
chaque fois je te raconte une histoire réelle,
une histoire que j'ai vécue. Je te
promets qu'en écoutant cette histoire,
tu vas apprendre du vocabulaire nouveau, des
expressions nouvelles et des structures nouvelles.
Cette leçon de compréhension orale vient avec un
PDF. Sur ce PDF, tu trouveras tous les exercices
que je vais te laisser à faire aujourd'hui.
Je l'ai placé sur la plateforme du club de
français en ligne. Il est ouvert à tous, donc
gratuit. Je t'invite à le télécharger ; je te
laisse le lien dans la description de cette vidéo.
Alors, comment allons-nous procéder ? Nous allons
faire cet exercice de compréhension orale en
trois grandes étapes. Lors de la première étape,
je vais te raconter mon histoire à un bon rythme
B1, c'est-à-dire ni trop vite ni trop lentement.
C’est un rythme soutenu, un rythme B1.
Attention : je vais te raconter cette
histoire sans les sous-titres, les sous-titres
sont interdits lors de cette première écoute.
Alerte divulgâcheur ! Divulgâcheur, c'est
le mot français pour dire spoiler. Donc,
alerte divulgâcheur : tu ne vas pas tout
comprendre dès cette première écoute. Il
y aura sans doute des mots et des structures un
peu compliqués. C'est normal, c'est complètement
normal. L'idée de cette première écoute, c'est
de comprendre l'histoire dans sa globalité. Donc,
lors de cette première écoute, concentre-toi sur
le sens général de l'histoire. Ne t'inquiète pas,
car il y a une deuxième étape où tu
vas réécouter cette petite histoire,
et cette fois-ci, tu auras des sous-titres
partiels. Il y aura des espaces en blanc
qui correspondent aux mots clés de l'histoire,
et tu devras te concentrer sur ces mots clés.
Enfin, tu pourras réécouter une troisième fois
cette histoire avec la transcription intégrale
qui apparaîtra à l'écran. Cela te permettra
de vérifier ta compréhension. Et enfin,
dans cette troisième étape, je vais
t'expliquer toutes les structures,
mot par mot, expression par expression.
Allez, si tu es prêt, tu peux prendre ton casque,
le mettre sur tes oreilles et écouter mon
histoire pour progresser en français :
[Première écoute]
Alors, comment ça
a été ? Tu penses avoir compris cette histoire
? Maintenant, je vais te repasser mon histoire
une deuxième fois. Tu vas la réécouter, et tu
devras te concentrer sur les espaces en blanc,
sur les mots clés. Tu peux faire cet
exercice avec un crayon sur le PDF que je
t'ai donné à télécharger, ou bien tu peux le faire
directement sur la plateforme du club de français
en ligne avec ton clavier. C'est toi qui choisis.
Avant d'écouter une deuxième fois cette histoire,
je vais te demander, s'il te plaît, de me mettre
un énorme like à cette vidéo, de t'abonner à la
chaîne Le French Club si ce n'est pas déjà fait,
et d'activer la petite cloche. Chaque semaine,
je mets du contenu pour toi qui apprends le
français. Je suis professeur de français depuis
plus de 20 ans, et ce sont des vidéos que je fais
spécialement pour toi. Donc, il est important que
tu t'abonnes. Si tu es prêt ou prête, on passe à
la deuxième écoute : concentre-toi sur les mots
clés de notre histoire !
[Deuxième écoute]
Allez ! Maintenant, on va vérifier
notre compréhension avec la troisième
écoute et cette fois-ci tu vas avoir la
transcription intégrale de l'histoire.
[Troisième écoute]
C’est bon, j’espère que tu as trouvé le maximum de
mots ! Alors, c’est vrai que certains mots étaient
un petit peu compliqués, et c’est pourquoi,
maintenant, je vais tous te les expliquer un à un.
Le premier mot, c’était « cousinade
». C’est vrai que les élèves,
les étudiants qui suivent régulièrement
les vidéos du French Club connaissent
déjà ce mot, parce que je l’ai expliqué très
récemment, la semaine dernière, je crois. Donc
forcément, les étudiants qui sont abonnés au
French Club ont un petit peu d’avance. Mais ne
t’inquiète pas, je vais réexpliquer ce mot.
« Cousinade » : tu reconnais dans ce mot la
racine « cousin », c’est-à-dire le fils ou la
fille du frère ou de la sœur de mon père ou de
ma mère. Une cousinade, c’est tout simplement
une réunion de famille, souvent le temps d’un
week-end. On y retrouve les cousins, les cousines,
les oncles, les tantes, les grands-parents…
L’idée, c’est que pendant deux ou trois jours,
la famille se retrouve. Donc, je faisais une
cousinade à Royan, qui est une station balnéaire.
Et ça, c’est notre deuxième mot : une « station
balnéaire ». C’est une ville qui est
au bord de la mer, avec la plage,
qui est faite spécialement pour accueillir les
touristes. Alors, les étudiants qui habitent en
France connaissent probablement Royan, parce
que c’est l’une des stations balnéaires les
plus connues en France. L’hiver, les Français
passent leurs vacances dans une station de ski,
par exemple dans les Pyrénées ou dans les Alpes.
L’été, ils passent leurs vacances dans une station
balnéaire, donc une ville au bord de la mer.
Je passe maintenant au troisième mot, qui était
« façade ». Alors, peut-être que tu connais déjà
le mot « façade » pour parler du mur extérieur
d’une maison. Mais savais-tu qu’en français, on
utilise également le mot « façade » pour parler
du bord d’un pays, d’un territoire, qui fait face
à la mer, qui touche la mer ? Ainsi, je peux dire
que la France comprend deux façades : une façade
atlantique et une façade méditerranéenne. La
Suisse, qui est un autre pays francophone,
par exemple, n’a pas de façade maritime.
Après, je te dis que mes cousins ont la
quinzaine. Ça veut tout simplement dire qu’ils
ont approximativement 15 ans : 14 ans et demi,
15 ans, peut-être 15 ans et demi ou 16 ans, à peu
près 15 ans. Ils ont la quinzaine. Mes cousins,
Clémentine, Tobias, Stéphanie, qui avaient la
quinzaine, m’ont invité à faire une petite virée.
Une « virée », c’était justement le cinquième mot.
Cela signifie faire un petit tour, une petite
marche, voire un petit voyage. Cela peut être
fait à pied, à vélo ou en voiture, peu importe.
Mais avec le mot « virée », il y a toujours l’idée
que c’est quelque chose de rapide : on y va
et on revient, ce n’est pas un long voyage.
Ensuite, je voudrais revenir sur une expression.
Ce n’était pas vraiment un mot clé, mais «
interdiction formelle de se baigner ». Si tu
observes cette phrase, j’ai utilisé un substantif,
un nom, « interdiction », renforcé par un
adjectif, « formelle », alors que j’aurais
pu dire tout simplement : « il était interdit
de se baigner ». Mais pourquoi ai-je utilisé
cette structure ? C’était pour renforcer
une règle qui était stricte, très claire,
que les adolescents connaissaient bien et devaient
absolument respecter. Et ils l’ont respectée,
d’ailleurs. Mais ce que les parents ne
savent pas, c’est que ces adolescents se
sont mis en danger d’une autre façon.
Donc, adolescents, nous nous sommes
aventurés dans une grotte. Une « grotte
», c’était notre sixième mot. Une grotte,
c’est un grand trou, souvent à l’intérieur d’une
montagne, d’une colline, ou au bord de la mer,
dans lequel on peut rentrer. C’est souvent un
endroit très sombre et très humide. Peut-être que
tu connais le synonyme « caverne ». Une grotte,
une caverne, c’est à peu près la même chose. Les
hommes préhistoriques vivaient dans des grottes,
et aujourd’hui, nous vivons dans des maisons.
Je t’ai dit que cette grotte était « nichée ».
« Nichée », c’est un adjectif qu’on utilise pour
parler d’un endroit qui est un peu en retrait,
un peu protégé, sur le flanc d’une montagne,
par exemple. C’est ça, « nichée », ça veut
dire en retrait, protégé. Dans cette grotte,
il y avait des stalactites et des stalagmites.
Les stalactites et les stalagmites, ce sont des
formations de pierre. Alors, si je ne dis pas
de bêtises, les stalactites tombent du plafond,
tandis que les stalagmites sortent
du sol et vont plutôt vers le haut.
Le dixième mot, c’est quand je
te dis que nous, adolescents,
nous étions « insouciants ». « Insouciants », ça
veut dire ne pas se soucier, ne pas s’inquiéter.
Il y avait un danger que nous ne connaissions
pas, mais devant cette merveilleuse grotte,
nous ne pensions pas à ce danger, parce que nous
étions insouciants. Le onzième mot, c’est lorsque
j’ai dit que j’ai senti l’eau qui entourait tout
doucement mes « chevilles ». Les chevilles, c’est
une partie du corps, c’est la partie qui se trouve
juste au-dessus du pied. Et c’est à ce moment-là
que j’ai compris que nous étions en danger.
Le douzième mot, c’était vraiment un mot clé,
c’était « marée montante ». La marée,
c’est ce cycle de l’eau de la mer qui
monte pendant six heures et qui redescend pendant
six heures. On appelle ça les marées montantes et
les marées descendantes. Tu peux retenir aussi
les expressions « marée haute » et « marée
basse ». Si, comme moi, lorsque j’étais
enfant, tu habites au bord de l’océan,
tu sais qu’il y a une énorme différence entre la
marée haute et la marée basse. Il peut y avoir
plusieurs centaines de mètres de différence.
Le treizième mot ou la treizième expression,
c’est une expression que je t’invite vraiment à
retenir : « rebrousser chemin ». Cela veut tout
simplement dire faire demi-tour. Mais souvent, on
utilise cette expression quand on fait face à un
danger ou à un obstacle qui nous oblige à faire
demi-tour. C’est souvent dans ce contexte qu’on
utilise « rebrousser chemin ». Donc tu comprends
que, face au danger de cette marée montante, nous
avons dû rebrousser chemin. Et toi, est-ce qu’il
t’est déjà arrivé de rebrousser chemin lors d’un
voyage, lors d’une excursion ? Si oui, tu peux
nous raconter ce qui t’est arrivé. Quel danger,
quel obstacle, peut-être un animal, t’a
obligé à rebrousser chemin ? Tu peux nous
le raconter dans les commentaires de cette vidéo.
Je t’ai raconté une petite histoire personnelle,
et je t’invite à faire de même. Après
avoir travaillé la compréhension orale,
tu vas travailler un petit peu la production
écrite. Bref, aujourd’hui, tu auras bien travaillé
en français ! Sur le chemin du retour, je t’ai
dit que nous avions de l’eau jusqu’à la taille,
mais que mon petit frère, Walter, avait de l’eau
jusqu’au « buste ». C’est cette partie du corps.
Et c’est à ce moment-là que j’ai compris
que nous nous étions vraiment mis en danger,
et que, heureusement, nous ne sommes pas restés
cinq minutes de plus, parce que cela aurait
peut-être été trop tard. Mes cousins, plus âgés,
pouvaient sortir de l’eau plus facilement, mais
pour mon petit frère de huit ans, cela a
été un peu plus difficile. Heureusement,
il n’y avait pas beaucoup de « courant ». Le
courant, c’est le mouvement de l’eau, la direction
que prend l’eau dans la mer ou dans une rivière.
Ce courant n’était pas trop fort, heureusement.
Ensuite, j’ai utilisé un verbe, je
ne sais pas si tu l’as compris : «
regagner la plage ». Nous avons « regagné »
la plage. « Regagner » un endroit, ça veut
tout simplement dire revenir à un endroit,
revenir à notre point de départ. C’est très
différent du verbe « gagner ». Par exemple,
un professeur peut dire à un élève : « Tu peux
regagner ta place » après un exercice au tableau.
Pour terminer, je t’ai dit que nous étions « sains
et saufs ». C’est une expression que l’on utilise
souvent en français, à la fin d’une histoire où il
y a eu un danger, mais où, finalement, tout le
monde va bien, personne n’est blessé, personne
n’est mort, heureusement. « Sains et saufs » est
une expression couramment utilisée par les médias
ou les journalistes, par exemple, pour donner
les conclusions heureuses d’un accident. Enfin,
le dernier mot, c’était « fut ». « Fut », F-U-T,
est le passé simple du verbe « être ». J’aurais
pu utiliser le passé composé, « ça a été une belle
frayeur », mais, comme nous sommes dans un récit,
j’ai préféré utiliser le passé simple :
« ce fut une belle frayeur ». Le passé
simple donne un côté un peu plus chic, un
peu plus soutenu, un peu plus littéraire à
l’histoire que je viens de te raconter.
Maintenant, je te propose un bonus.
Maintenant que tu connais tous les mots, toutes
les structures, toutes les expressions, eh bien,
je te propose d'écouter notre histoire une
4e et dernière fois, sans les sous-titres.
Je veux voir si, après tout ce travail
que tu viens d'effectuer, tu es capable
de comprendre parfaitement cette histoire.
Allez, c'est parti pour la 4e écoute !
[Quatrième écoute]
Est-ce que lors de cette 4e et dernière écoute
tu as compris toute l’histoire, la totalité de
l’histoire ? Oui ? Cela veut dire que tu as très
bien travaillé aujourd’hui, et je te félicite !
Si tu as aimé cette façon de travailler et si tu
veux d’autres histoires, plus d’histoires comme
celle-ci pour progresser en français, si tu veux
plus de podcasts, plus de leçons, plus de cours,
plus de vidéos à regarder, plus de PDF à
télécharger, et si tu veux plus d’interaction avec
des personnes qui sont, comme toi, passionnées par
la langue française, eh bien, je t’invite à venir
nous rejoindre au club de français en ligne.
Évidemment, je te laisse le lien dans
la description de la vidéo. Mais
maintenant, tu connais la plateforme,
tu n’as plus qu’à venir nous rejoindre. Nous
t’attendons au club de français en ligne !
Je te remercie d’avoir regardé cette vidéo.
Je te félicite, parce que tu as très bien
travaillé aujourd’hui. Je te dis à la semaine
prochaine, même chaîne, même jour, même heure !